
营业厅的变迁：从低柜台到智慧生活体验馆
通信运营商提供的是网络服务，而营业厅则是运营商触达用户的最前沿，是直达用户的窗口。
在中国联通“百年传承、三十向新”的历程中，营业厅不仅是服务的第一线、展示最前沿产
品的橱窗，也是回馈用户的港湾和与用户互动的最有效途径。
老一辈人一定记得，早在20世纪90年代，当时的电信营业厅是“无所不能”的，挂长途电
话、缴话费、装电话什么都能办。营业厅内高高的柜台和长长的队伍成为标配，人们踮着脚
尖、伸长脖子、大着嗓门与营业员对话是我们对电信营业厅的最初印象。
也是在90年代，电信业开始引入竞争机制，而中国联通所要承担的正是打破电信市场垄断
的艰巨任务。如何赢得市场，唯有服务创新。
在运营商中，中国联通是最早拆除了高柜台，推出“低柜台”服务的运营商，让通信业务从
“求人办事”到“帮您办事”。同时，营业厅还为用户提供休息区、饮用水、台前椅等，一
下子拉近了与用户的距离，并打破传统，由坐商到行商，为用户上门服务。通信业开始了融
入寻常百姓家的日子。
中国联通在1994年进入市场之初，创新推出低柜台服务
同时以主动、亲情、即时和透明等创新服务赢得了用户和市场。
2009年3G牌照发放，中国联通拿到了WCDMA牌照。2009年4月份，联通推出了全业务
品牌“沃”，英文为“WO”。再加上中国联通是最早与苹果合作的内地运营商，在手机“0
元购”“担保购机”等政策的加持下，联通营业厅排队抢购联通3G版iPhone手机成为一时
风潮，联通3G用户随之呈现爆发式增长势头。
用户在成都联通营业厅排起长队购买iPhone手机
2009年10月31日为上海联通iPhone首销日，10点长宁路营业厅就排起了长队
2013年，我国开始发放4G牌照，网络代际更迭迅速引爆了通信行业规模扩张和创新速度，
互联网随之进入到移动互联网时代。作为改革的先锋，中国联通在2017年开始了混改变革。
随着改革的深入，一些与互联网企业合作的新体验营业厅开始吸引了市民的眼光。在上海，
植入阿里巴巴新零售基因的“智慧门店”营业厅内，运用AR、线上线下商品共享库存、大
数据选品等新技术，丰富了营业厅业务类型，受到了青年用户的喜爱。在江西南昌，腾讯联
通智慧生活馆内，腾讯QQfamilyIP衍生品、泛终端、VR体验、人脸识别、免密支付等新体
验在运营商传统门店中开启“智慧零售”新尝试。
2017年12月15日，中国联通和阿里联手打造的新零售店
“中国联通智慧生活体验店”在上海揭幕开业。
位于江西南昌的腾讯联通智慧生活馆
5G发展元年在2019年开启。2019年4月，中国联通在合作伙伴大会上正式发布全新5G品
牌标识——“5Gⁿ”。同年6月，工信部正式颁发四大运营商5G牌照。全国联通营业厅换
新颜，大街小巷的联通营业厅门牌换上了代表中国联通5G无限可能、融合应用创新的“5G
ⁿ——让未来生长”的新标识。
一时间，各地营业厅内，智慧生活体验纷纷开展。无人驾驶、720°全景VR、高清视频、VR
教育与远程医疗等智慧生活场景无不令人惊叹5G的强大。营业厅内5G技术的各项应用体
验丰富有趣，甚至成为网红打卡地。沉浸式体验，虚实融合的互动体验场景，重塑了用户交
互方式。更便捷高效的数字生活，在营业厅小舞台得到全方位的体验。
上海联通沉浸式数字生活体验厅
随着5G赋能千行百业，数字化赋能不断深入，智慧营业厅的内容不断与时俱进。2023年5
月，首条2000兆全屋光宽带在杭州联通延安路营业厅开通，现场可感受千兆速率翻倍带来
的极速体验。在上海联通沉浸式数字生活体验厅内，5G慢直播、数字人全息仓、裸眼3D
等沉浸式数字生活体验应有尽有，仿若穿越时空、置身未来。在福州联通东街智慧生活旗舰
馆，用户可以亲身体验“线下量测，线上下单，按双定制，7天发货”的5G智慧量脚定鞋
服务。在泉州，【中国联通×盼盼爱拼】咖啡烘焙小馆与泉州联通丰泽营业厅一起跨界首秀，
客人在小馆内休息时可以随时体验联通5G更快的网络、更暖的服务。
福州联通东街智慧生活旗舰馆
福建泉州联通丰泽营业厅【中国联通×盼盼爱拼】咖啡烘焙小馆
三十年，小小营业厅内，从BB机到5G手机，宽带从十兆、百兆到千兆，安装小师傅变成
专业千兆大师，从高高的柜台到智慧营业厅。营业厅内爱心坐席、反诈课堂、爱心驿站、“银
龄专享”服务……温暖从不缺席。从客户的愿望出发变为幸福实景，再生出新的愿景，通信
业务与温情服务交织在永远向新生长的营业厅中。
岁月更迭，科技变革不断向前，不变的永远是营业厅那份温暖服务。
（通信产业网，崔亮亮；中国联通，王欢）
